Iawn. Helo. Edwin Jones, yw'n enw. Rydw i'n geni yn Brynmerig, Cemes, Gerymachynlledd.
Cesyn geni yn 1851 yn Brynmerig.
Edwin cofio, byw mewn te i lle oedd lot o bobl yn cynnwys yn hed, am em, am rawd, hen fodrib, ag anti prŵ, chwaer yn hed,
ac ar y pryd, Dafydd, Preys a Gwes.
Ac oedd y, pan oeddwn i'n fech iawn, oedd o'n rhiw hen fwy arall. Oedd yn ddall, a dwi am siŵr bwy oedd o, ond oedd o'n rhan o'r teulu.
A wedyn, dwi'n cofio, hwn i'n jam yn neud y trydan, a dwi'n cofio, celf television am tro cyntaf.
Wel, oedd oedd e ddim, rili, oedd o'n posib gweld Wimbledon, oedd y beil ar era rin llyw.
Ond dwi'n cofio, yn hed, yn y drych mlaen, oedd o'n gallu, oedd o'n bob amser yn egau iawn yn gweithio, ond ar nos adwn am brin paglwch, oedd o'r raglen reslo.
Ac oeddwn i'n gwybod bod yna gymaint o dwyll a ffeic yn y job, ond oedd ad yn credu bob smudiadau.
Dwi'n cofio, oeddwn i'n sterf ym mili set yn y chwyst o men, yn ymladd am ei wynt yn wytxed yr rislo yma.
Ond dyna rhai o'r atgofion.
Oedd o'n cael mwyneb yn sio, o'r hanes, mae'n siwr.
A wedyn oeddwn i wrth gwrs yn tyfu llysiau. Dwi'n cofio o'r naddarn, y cei, flodiat, oeddwn i'n galw efo, tynnol y tŷ.
Oedd bob amser oeddwn i'n tyfu llysiau, tatws, moron, swedge, runner beans a beetroot.
Oeddwn i bob amser yn neud hyn yn gwilod y cei, lle oedd bob amser mwy o brydd neu fse yn top y cei.
Ac o hyn yn beth cyffredin yn ffermydd cefngledd.
Ac o'n i jyst yn sôn yn gynharach.
Oedd bob cei pan oeddwn yn cael ei troi, oedd o'ch chi'n cochwyn ochr y chwyth a drifynu'r cei, oedd o'ch chi'n cochwyn ochr y chwyth ac oedd o gwys bob amser yn mynd i'r chwyth.
Wedyn, be o'n digwydd dros gandrifoedd, oedd un ochr y cei a dymder mawr o brydd.
Dros y setyn o'ch ymarall, oedd o'n ddim brydd, oedd o'ch chi lawr i'r graig yn aml.
A fi'n anangos gymaint o droi sut wedi bod cyn bod ni'n meddwl bod nid oedd yn gweithio.
A i ffiddio bod hyn wedi'i wneud efo ceffyl.
Wedyn, be o'n i'n tyfu, oedd lot o tatws a wedyn oedd rhaid sychu tatws yn gweithio tan y rhyddre pan oedd o'r gris wedi marw.
A wedyn codi'r tatws ac oedd hyn yn beth oedd pawb yn dod allan o'r tŷ.
Oedd eisiau dyfnod sych i gael y pryd yn sych, fel bod y tatws yn len.
A wedyn cario nhw fewn ddirhau o'r hen a dylade. Roedd lot o wellt y dan enw.
A gosodd nhw allan yn dynedd, bod nhw ddim yn ar gyfer ei gilydd a bod nhw'n twtied i gilydd fel bod nhw'n cael cyfle i sychu.
A wedyn mynd trwy ddyn nhw bob ethol i bigos oedd yna rhai drwg wedi dechrau pydru neu rhai pryfed yn yno.
Dyna'r un i allan a wedyn oedd y moch yn cefri ni.
A wedyn, ar ôl nhw'n sychu'n iawn, fe wnes i ni roi nhw mewn sache a dal cadw nhw mewn a gwellt drosdyn nhw lle bod nhw'n treiwyd yn y guia.
Ond yn aml iawn, oeddwn i'n gosod nhw mewn y beidi a'r adeiladau o flaen y gwertheg lle o'i'n gnesa, oedd un o'n nhw'n llai dybygol o reiwyd lawr.
Ond dwi yn cofio hefyd, ddad yn sôn am claddi'r tatws, tu allan a lot o brydd drosdyn nhw a gwellt.
A roedd o lot o bobl yn ei wneud hynny, oedd y tatws yn cadw'n iawn yn y ddia'r sôn sy'n sych yna.
A wedyn, dwi'n mynd i sôn am be a dwi'n tyfu.
Wel, mae pawb yn tyfu i'r ied, achos dwi'n cofio'r cyfnod cyffyrle o la oedd yn cael ei gweithio ar y tir.
A dwi'n cofio ar y traktor cyntan, dwad.
Wel, pan fyddwn i'n tyfu i'r ied eto, yn Bryn Meryg, bydd brynnag yw ddau cyfer o ied.
Ac oedd y hwn yn bwysig iawn na be oedd y bwyd bwya bwysig i'r cyffyrle.
Dwi'n cynnw'r traktor ddwad oedd yr ied yn bwysig iawn. Dwi'n oedd yn oed yn oed yn oed yn fwy o dyfuid cynnw'r traktor ddwad.
A dwi'n cofio oedd yn un cael dyn i ddwad a traktor a beintar i ddori'r ied.
Ond oedd y ddad yn mynd rhwng ddecau i fod bladur, ddori un ystod rhwng ddecau.
A wedyn fe sy'n mynd rhumo'r hyn i fel lew.
A fe sy'n mynd yn bachu trwy leeth o'r tuoriad, teilan o'r tig ilydd, a'r celf rhyw dyrnedo o'r ied i wneud reff i rhumo amdano'r isgib.
A twisdi o fo a tyci o fe o'n oeddan.
A wedyn fe sy'n mynd yn rhoi hynny yn y sietyn.
A wedyn unwaith fe sy'r beintar yn dod rhwng, fe sy'r hyn yn gwneud y job lot cint neu'r bladur.
A oedd y ddifodd diwedd fe sy'n mynd yn hela'r isgibaeth a dwi'n cael hynny.
A oedd eich bod yn dweud pa bort sy'n dod allan i'w wneud hyn?
Oedd e'n siar, be sy'n ni dad yn dweud, all hands on deck.
Pa o bwyd yn gallu symud yn dod allan i gordei'r isgibaeth ac i bychynu.
A rydyn ni'n golygu, chordi nhw ar ei penef yn ni, yr hadden y top, a rhoi tair neu bedder i fo'i gilydd.
A rhywbeth eto, tynnu rhyw hanner ddwsyn o goisa'r ied.
A rhwma'r top lle bod y gwint yn llwthu nhw drosodd.
Oedd hi'n bwysig iawn bod ni'n cael wythnos o ddwy de, cyn gallwn ni dod â nhw mewn i'r rhylem i'w cadw.
A wedyn…
Oedd eich bod chi'n dweud eich bod chi'n troi nhw heddiw?
Oedd hi, oedd e'n ar ôl rhyw chydig oedd yn ode, fe sy'n oeddu sychu o'ch arallan.
Fe sy'n oeddu troi nhw tywydd allan wedyn, fel bod yr rhai oedd yn gwynebu mewn, yn gwynebu allan.
A dim sy'n oeddu fel ni wedyn am ddau drwy dwrnod.
Dyfyniad o'r twydd oes i am bech o hael a gwint.
A wedyn, drwy dwrnod yna, cyn i ni meddwl am cario nhw mewn, fe sy'n oeddu troi nhw a lawr, roedd un esgip a lawr, a wedyn roedd y tair arall.
A'i tinef yn neb os en ni'n deud, ni'n neisio beth oedd a lawr wedi sychu hefyd.
Os oedd chym ni'n cario nhw mewn yn damp, yn lip, oedd yn mynd i llwyddo wedyn, felly roedd nhw'n llwyddo yn y des, yn y rhylun.
Dyna na lot o aeth, i gael cyflwr iawn i'w cadw.
Ond dwi'n cofio, fe sy'n oedde mewn yn yr helym, oedd ein bod yn bwyd o'n syth i'r graffeg i fan cymser ni.
Ond, chydig cyn dwi'n cofio, fe sy'n oedde un jam dderynu'n dod rownd.
A fe sy'r sgibau yn cael eu codi allan o'r helym a fe oedd yn un jam dderynu a wedyn oedd yn gohanu'r hadau, y grawn, oedd y gwellt.
A wedyn oedd yr hen beriannau'n dal na'r cibl ar oedd yn tori'r gwellt i wneud chaff.
Goed chaff yn bwysig iawn i ffiddiar cyffaleoedd yno.
A wedyn oedd yr hadau, yr yd, yn cael eu roi trwy'r cibl ar.
A wedyn o hwn o'n cael eu ffiddiar cyffaleoedd.
A wedyn, oedd yn dweud, oedd ffiddiar cyffaleoedd, beth yn bwysig rili, dyna oedd, dyna oedd y horse power i'r ffarm, rili.
A dyna oedd cyffaleoedd yn cael y gorau a bob peth, y gwaer a'r hyd.
Ond oedd yna'n tyfu, oeddwn i'n ydrych yn rhai o'r hen dda i eris yma.
A wedyn y dyfu, oedd yna hwyt, barli, ots, mixt, corn, a gwaer.
Oedd yna…
Gofnod eich te, dydi, mae'n gofnod te, dydi.
Dydi, dydi.
A i feddwl, nôl yn 1942, oedd hyn cyn yn oes i, bechydig, ond oedd yna'n troi 23 cyfer i ffiddiar cyffaleoedd.
Oedd oedd yn cyffaleoedd cyffaleoedd a cia, cia reit, dydi efo, oedd oedd oedd yn deg, oedd oedd oedd yn flat iawn.
A ganddi'n rhesu diolodd, oedd oedd o'n gweithio'n cael eu iawn.
Dydi efo, fe sydd un a ddŵr i wneud efo trector heddiw.
Ysaf.
Oedd oedd o'n brysur iawn.
Oedd e'n, oedd y blwyddyn i gyd yn brysur, mae'r rhaid yn ddod oedd, oedd yn cychwyn yn gyntaf yn y gwanwyn, oedd yn amser wyna a wedyn oedd rhaid baratoi'r tir.
Oedd yn ogyn nhw'n cochwyn drwy, ti'n bod, i gael ceffyl yn barod i weithio, ti'n bod, a'na mal iawn oedd y gwas yn cysgu o dduchau'r cyffaleoedd yn ystabal,
oedd o'n llofstabal ac oedd o'n codi yn gynnar iawn oedd oedd yn bimp.
I ffigio, oedd o'n gwybod o'r ceffyl fel bod y ceffyl yn barod i weithio, bynn 7 neu 8.
Dyna oedd o'n drwynod hir a dyna o'n troi, cymaint o gallan o'n goled idd, i gael y tir yn barod i hair idd, 5 mai.
Oedd o'n gwybod lle oedd yr hadau'n dod?
Wel, amseron ni oeddwn ni'n ddiddorol o gael bob peth yn y siop lleol yn Cemes, siop iws, lle o'n o'n gryffu.
Oeddwn ni'n gorfod mynd i ni'n ller all oeddwn ni'n cael bob peth o'r hadau, blawd, bob peth i'r tŷ, bwyd iaur, stwff finio.
Oedd hi'n hyd yn oed yn gallu cael siwt o'n gwneud, oedd y dynes, Mrs. Ivans y gwale o'i hun, fe ychydig i'r fanc amser ni a oedd hi'n byw yn y gwale.
Ond oedd hi'n gweithio yn siop iws yn y llof ddichar, yn yr attic yn siop iws yn Cemes, a gallai tygel siwt o'n gwneud, neu dillad.
Dyna oedd y siop yn bwysig iawn, a'n neis clwb o di'n ei aelagor e to.
Ond dwi'n cofio, tymad oeddwn ni'n gwario lot o bres yn y siop fel teulu amser ni, ond y drych nôl, a no fo fysa fo ddim lawr mwy neu o 40 pint,
mewn nhw dris mis, ond ym mhen i oedd o'r rhai sylweddol yn ta.
A dwi'n cofio, oeddwn ni'n ysgol Cemes ym mhen i, ac oedd Mr. Hughes yn ddyn busnes o'r naddwy,
a oedd hi'n got o bof amser a patch ar y penulun, y coleri grisef o di troi rawnd a di ael gwneud o'n ôl.
A dwi'n cofio, oeddwn ni'n mynd fewn i'r siop ac uniog, oedd hi'n bod yn y drych nôl ym mhen oedd o'r deud gael Turingham, gobstopper o'n nhw'n cael o'n nôl sy'n i.
A pan fe wnes i fewn i ffyniog, oeddai nhw ddim yn mynd i'r gyniog a dim e, ac es i rin, a nes i beth fath oedd o fo.
Goi'n iau?
Ie, ac oedd gennym y glamp o Jackie o'r mawr yn y shed yn y garreg.
A chi then prynu?
Prynu y cyfanna ac oeddwn i'n meddwl o ran dim e, oedd oedd o'n ogl.
Ond o'ch chi neitha hynna yn gynhalu o ladre yn brif i'r ddig?
Oedd am i'n nôl cyn yng nghymnod i, ti'n bod o'n i'n clywed yn ein a'r dad yn siarad am fel mae pethau di newid,
a hyn yn y 50au cynnar, a phan gais i'n geni'n 51.
A cyn hynny, oedd nhw newid gael car, fe'n oes din ten mawr.
Wel cyn hynny, ti'n bod cyfful a trap, a dwi'n cofio, yn 9 yn son am 1, oedd hi'n mynd i ochr drew llanidlos ar gyfful a trap i weld a teulu.
Oedd o'n ribin o siwrnau oedd o.
Mewn un diwrnod?
Mewn un diwrnod mynd yn y boer, fe'n aros nhw os yna a dod yn ôl wedyn.
Ac oedd yna ein deulu, yna'r deulu, dwi'n neud pethau a Benetti Vansen, Llangyric, Captain Benetti Vansen, oedd o'n rhan o'r teulu a dwi'n...
A wedyn, be oeddwn yn dweud oedd cyn y car oedd oedd oed, a cyn y trydan a'r telifisiwn a'r pethau yma'n gyd, oedd o'n gallu prynu rhan fwy ar adnoddau yn y siop, yn Cymes.
A pethau yn byd yn ôl, oedd ti'n mynd, lle yn byd oedd oedd o'n prynu a pethau fel halen a pipir a flwr a rhywfunigau, rhywbethau a spices achos oedd o'n geryp, botlo a lot o frwythau.
O ie, am y geir.
Ie, a wedyn oedd yna lot o phlaid o bwysiau ar y ffarm, pellan o'r ti'n mynd a wedyn y blynyddoedd fel, os dim laen i 60au, oedd yna lot mwy o gosdeu petrol a biliau ffon a trydan a...
Ac amser ni oedd ti'n teimlo bod bob o'n goffa dechrau rydeg.
Oedd o bwysiau ar ei amlwr wedyn o'r gwnegol.
Oedd y mynd sy'n dod mor gefnog o lot o ffermydd yn gallu bod.
Os oedd e'n oeddi gro'n prynu tŷ i'r...
Er bod nhw'n gro'n cael lot am eu cynnyrch, ond oedd o'n gosdeu mawr.
A fes yna lot o bobol yn dod i'r ffarm, oedd yna lot o...
Fy'n galu tramps neu...
Ond oedd oedd o'n dod yn rheolaidd, a bob o fel Shaunie Wignions, dwi'n gorfod o'n dod.
Ond fes yna lot o bobol yn gweithio am ei bwyd.
A lot o bobol o'r pentre yn dod fyny i helpu yn y cnia.
Ac oedd o'n beth cyffredin amser oeddwn i'n troi i blannu tatws a'r llysiau.
Fes o'n beth cyffredin iawn i ryw rhai o'r buchgen o'r pentre fes o'n dod i helpu yn y cnia.
Fes o'n dod i helpu yn y cnia, i gyrru o gwair, a hila rhedyn, a beth efallai.
Fes o'n nhw'n cael i'w defnyddio rhyw rip neu ddau o'r pryd oedd wedi paratoi yn y cia'i tatws.
Dyna o'n nhw'n cael blannu, belicio nhw fanu.
A wedyn oedd o'n rhan o'r taliad am ei helpu yn y cnia, ti'n fawr?
O, ie.
Oedd, ac rywbeth, a fes o'n i mynd a lot o'r aiu oedd a gerdd hi yn y pentre, oedd o'n i mynd a llwyth o dail iddyn nhw.
A coetenn hefyd.
Ac oedd o'n gweithio, ti'n bod oedd o'n gweithio'n dda iawn i bun heddiw.
Dyna mae wedi gwneud o gwbl wan lawr.
A un o'r pethau newidiodd y cyfnod na lot oedd bod yn leiafol i bobl yn brifo.
A mi wrth wna stop ar hyd yn oed plant yn dod fyny o'r pentre i gael helpu a'u gael, ti'n bod efo gofal oeddwn i'n gadael nhw drifio o'r traktor a beth yw lli.
Ond dyma'r un a'n digwydd o'n oedd yma.
Dyma'n y lot o bobl ifanc yn cael eu dysgu am beth sy'n digwydd mewn amaeth.
Dyna'n cael dod yn agos i'r ffarm o'n.
Mae oedd o'n agolled rili.
Oedd o'n creu dyddordeb a dyma lot o bobl ifanc yn cymryd dyddordeb mewn amaeth a'n cael y cyfle i fod ar y ffarm.
Ond dyma'r un a'n digwydd o'n.
Ond oedd o'ch chi hefyd yn magu ioedd a bwydau?
Oedd, oedd, oedd.
Ac oedd yr ied a beth oedd o'ch chi'n dyfu hefyd yn bwydo?
O'r tŵr cys oedd mam yn ddigoniol iawn.
Ond dyna, dwi'n cofio pan oedd o'n ddech iddi ddech oed oedd anlun lle o ddwyrcys.
Dwi'n cofio a fe'n oed 70 o ddwyrcys.
A gydag?
Oedd ym mhysena, ym mhysena rhyw ddwygen o wyddau.
A phosib iawn, fe neu rhyw ddwygen o chwiud a ciliogodd yn cael eu pesgi.
Rhy'n ni rwyddo'r flwyddyn ond, neu'n wedi gyd i bobl oedd hi'n mynd i'r twrci,
oedd hynny'n cymryd ciliog ffwrl un o'r mam yn dweud.
Ffysena rhyw 30 o'r hynny.
A oedd hi'n cyd-dweud nhw o dewy a weithnos cyndolic,
oedd hynny'n cael y holl bobl, pawb oedd yn gallu plio,
oedd nhw'n dod fan hynny yn cynnwys amser ni Glyn Rees o Dinas, Ted, Dylwyn.
A o'r lwyr yn Tyncae, a bechgyn o'r cemes, Maldwyn, Florence, a oedd o'n ddŵr o'n enw yn ddŵad fan hynny,
a oedd o'n ddrydnod, os oedden nhw'n ddod a cof ar ôl te, a oedd o'n mynd fan hynny'r granary,
a neud un anongaforddus, a oedd o'n rychiad o'r hyn cario cochwyn arod,
a oedd oedd o'r tŵrcys gen i fod yn gymaint o'r hynny, oedd o'r rychiad o'r un lleedd,
oedd oeddwn i roi ar ei pennau mewn, fel hendrym oel, a wedi torri fenni a'i thynu allan a hongiannu,
a oedd o'n i roi tŵrcys mewn yn hwnna, a'i pen allan a gwilod,
a oedd o'n oedden nhw'n gallu oedd eu denu yn nhw, oedd o'n oedden nhw'n gleisio, oedd o'n dal eu denu yn nhw,
a oedd hynny'n ystynu ond gwneud yna, a pan oedd oedd wedi gwneud hynny, oedd oedd o'n i'n cario'n oedden nhw'n stêr y granary,
a oedd oedd yn aedrwysu'n o bobl neu mwy, a oedd y mryd rychiad oedd oedd y gragedd yn dod i fo nhw,
a oedd y gragedd yn plio hefyd, ond unrhyw ddweud yna, dipyn o'r adar wedi cael ei plio,
oedd y mryd rychiad yn mynd i'r tŷ wedyn, a oedd oedd o'n bwrdd mawr, a dwi'n cofio yn y canol,
oedd oedd oedd yna bwlen o metholetid yn llosgi, a oedd oedd oedd o'n agor y turcus a tynnu'r perfedd allan a cadw'r galon ar lyfar ar gyset,
oedd oedd oedd y lled y bwyd, a oedd oedd o'n naddu tyfewn hwn o allan, dwi'n cofio o'n nadw'r poeth,
a oedd o'n ar ôl oedd o'n pwytho nhw wedyn, tynnu nhw at y gilydd, a oedd oedd o'n dal dros y flam, y metholetid oedd o'n ddi,
a dal nhw atroi nhw, le o fod y blew bech y gyd yn cael eu llosgi, a oedd oedd o'n mwyn.
Ond ddi gwen Ockland oedde?
Oedd. Oedd le blew yn llosgi.
Oedd.
A wedyn o'n cael eu cadw yn y butry wedyn, rwy'n cofio'r ffesion yno.
Ffesion yno.
A o'n cael eu pwyso ac o'n le belaen yno.
Ac oes dyna o'r mam yn hwyrach yn hryd enwe o'i gynu dairu yn gwybod pwy bwysio pawb isio.
A oedyn oedd hi'n pigon nhw a dewis nhw.
A oedd y busnes plio yma i mewn i orau ymlaen y bore.
I'r byns enw di diwedd, allai fod yn ddaid rhiogloch y bore.
A oedyn oedd yn un o diwedd o'r ages super.
Super anfet oedyn, a'r holl stryon a phawb a pli men yn ei trwy ner i'n ei clistio.
Oedd o'n wyne.
Oedd o beth cymdeithasol.
Oedd, oedd.
A wedi'i cysgu cyn y bron gwawrio.
A bobl yn dechrau mynd at ddre, pan fo'n glio dyma.
Ac oedd y fem wedi bod wrthyn gwrsur efo'r plio a popeth ac eto'n gyd.
Oedd gen i super i bawb.
Oedd oedd o'n gyfnod lle yn iawn i'r drechnol yn y mar.
Gydweithio.
Cymunas cymuned.
A wedyn oedd o'r busnes mynd â nhw wedyn i'r holl bobl yn yr ardal.
Ac oedden yn cofio fynd ar rhai fyny i ples cwmhlig oedig.
Oedd gen i busnes de, ond ato.
Ac oedd hynny, oedd y mem yn hed wedi gofod prynu'r ffarm er mê teulu'n oeddi.
Ond oedd yna bob amser rhywbeth nase i sef cael ei talu allan a rhywbeth eilid.
Un oedd oedd mam wedi gweithio yn galed.
A dwi'n cofio hi'n dweud bob amser oedd hi'n mynd ar talu a dolau o'r banc.
A'r banker yn dweud, dach chi'n hyddu coron Mrs Jones oedd oeddi talu'r cyfan o mewn cyfnod ryd-sbir.
Wrth gynnwch chi a gwyrthu bethau o'r ffarm.
A cario wia, cario wia yw dre a'r holl iaur a beth yma.
A bod yn ddarbodus.
Ac oedd fel enni'n bech dwi'n cofio mynd efo i a cario'r basgedi yma.
A oedd hi'n sylwi mynd a oedd hi'n merche.
Oedd hi'n bwynod o fod yn ddwrnod ddysbyn neu bins o bethau.
A dwi'n swylio rhyw ffwcied.
Dyna ti dyna fo ti.
Ond dwi'n dod a llwyth o bethau a dre.
Beth oedd o fod yn mynd i ddysbyn dy bod yn dre.
O diw, ffagiau, ffwcedi dwi'n cofio.
A bellig gerff pet.
Gerff pet wrth i'n ddechrau allan.
Ti dyw hwnna fo ti.
A os oeddwn i'n cario'r bwcied a gerff pet yn y Mraech yn ôl,
mae'n mynd efo yn ôl i'r Primerig.
Ie.
Cymryd hapus.
Ac oedd ebyn y blynyddoedd ola, allai hyn pedia'r hela jariau.
Ti bod, achos o'n piclo damson, ffale a bitrwt a bob methu o bethau.
A oedd o di mynd i ryw habit hwn os wleid jar a ciad yn sôn dyna fo.
Roedd o'n rhaid dod a fod ar rhai rhan fwyaf di dod o mechynlleth yn y ddysbyn.
Dyna'n gorchyn o a oedd o'r hen granery o'r na giannwys.
Roedd o'n rhan o os neud o'r ffidlod o jariau, jam a bethau yn y granery.
Oedd o'n ddim yn lluchio, oedd y byd.
O ne, yn lluchio'n byd oedd o'n…
Ond mae'r cofnod yma o'r dydiadur arbennig yma yn werthchwyl y cofnod, yndod ti?
O, di.
Dyna ni di tynnu lino ac, fel oedd e ti'n deud, mae o'n deud beth oedd o'n hyfu
ac yn yr flwyddyn yna yma, ce, enw'r ce, ddain ty cyfeiriau oedd o ce.
Ac hyn yn ystod yr hyfel, yndo'i?
Oedd o.
Yndo?
Mae hwn yn cofnod arbennig iawn, yndo di?
A dwi'n cerddi bod yn y cofnod yma oedd y war ag yn Rhett Bracir yn yr ardal
ac oes am penal yn un ar hae oedd yn…
Yndo drwy rŵan di droi i helpu'r y war effe tu ond o'n galw am syni.
Oedd o'n gyfret nhw'n cael ei ddi, pawb gyffat y fi yn y hyn o'r cofnod yma.
Ie.
Ac ti oeddeb, o'n i'n deud, i'r byn heddiw mae troi rŵw 24 cyfer a risydio.
O'n nhw'n hau'r ied, troi ce ied, ac o'n nhw hefyd yn rhoi'r hadau efo'r ied.
Oedd o'n hynny'n hefyd yn rhoi'r ied a oedd o'n mynd yn torri o'n llwm iawn.
O wedyn o'n oer cael yr ied a'i gynnefo.
Oedd yr hadau'n dod fyny oedd o'n ogynt i gnwyd arall…
Hade gwaer?
Hade gwaer, ie.
Oedd o'n ffordd e o… oedd ti'n mynd yn colli lot o amser i…
I gael…
Gnwyd.
I gael twbiant.
Twbiant ffres.
Oedd o'n ffordd e hwnna… oedd o'n gael ei deiawn gwanwyn wedyn…
Oedd o'n arbennig i…
O'n ddim yn tyfu'r un i'n cynnwyd o'n cael yn bob anail.
Felly, fe wnes i newid y cia, a gynbrie mirig, a yna cia, cia tino tŷ, a yna cia penryw,
a cia penryw, a yna cia top, a yna cia flodiat, a wedyn oedd rhos fech oedd rhain i gyd yn gie,
fe sy'n cael ei troi yn ei tro, a wedyn fyny sgibor uchaf, a ffrydd dan sgibor, a ffrydd o chroi uchaf sgibor,
a dyna oedd yna ceig o seytin wrth tra, oedd rhain i gyd yn gie fe sy'n cael ei troi i iud.
Wedyn oedd yna lot fawr o dyfu i iud yn y cyfnod yna, a dwi'n cofio y blynyddoedd,
yn ôl yn y diwedd y 60au, oedd ennill yn dechrau gwneud sylwair, a oedd ennill wedi cael, o sedd wedi gwneud a ochr concrét,
a oedd ennill yn cario iud, torio'n weddol les, yn wirdd cyn iddo fo iddfeddyn iawn, nes oedd yr hadyn fel llaeth yn y fo, cyn iddo fo fynd yn sych.
Oedd yna oedd yn hyla hwn o, oedd oedd yn y pwytseilege, a dwi'n cofio oedd yn tynnu'r llwy wrth y bichod yn yr hydrae,
a'n hwb oedd yn cael sylwair i iud yma, ac oedd oedd o'n repwysu'n rhaid i'w ddweud, oedd o'n ddweud, oedd o'n ddweud, oedd o'n ddweud, oedd o'n ddechrau iawn mewn brotyn.
Ie, oedd yn anodd.
Oedd, oedd.
Diolch yn fawr iawn edwar am yr hanes gwerthfawr hwnna.
Diolch.
Gwasa.